佛經六十二章 三藏三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞
南無本師釋迦摩尼佛
南無慧能大士菩薩摩赫薩
無上聖聖唯妙法 百千萬解難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人 大家吉祥
我們上次講的八道
就八種顛倒
我們一般人來講
當然就是把無常當成常
把苦當成樂
把無我當成我
然後把染汙當成清淨
這裡面舉的例子最多的
為什麼佛法裡面講所謂不淨觀
我們就是看任何東西
只要你喜歡的都認為它是好的
都是清淨的
事實上你去把它分析一下
你會發覺不是那麼一回事
這裡面最明顯的當然就是身體
異性
一般是比較強調這一塊
我們每一個人都在追求
為了要讓追求有意義
你會把它扭轉
你會把它看成
我們以前常常講
情人眼中出西施
當你喜歡的時候
其實不怎麼樣你會把它變得很美
在心裡面就值得你喜歡
所以事實上我們對所有東西
基本上來看都是我們的看法
所有法的存在
沒有好沒有不好沒有什麼
至於好不好都是我們主觀意識的認知
一切法都是緣起都是中性
沒有什麼好壞
就好像一切味道它就是味道
你不能說這個好的味道不好的味道
對人來講好的味道
對其他的友情來講可能就不好的味道
反過來講對其他友情好的味道
對人來講就變成不好的味道
可見好跟不好都是業力的呈現
你在某一種業力裡面
呈現跟它相應的
其實沒有什麼好壞
也不能說它好還是不好
但是跟它業力相應
它就很喜歡就變成好東西
跟它業力不相應
它就不喜歡就變成臭的東西
譬如說香水
香水我以前年輕的時候
一聞到我就想吐
但對一般人來講
香水味道是很好的東西
所以完全是一種主觀
有些人像以前我公司也有一個員工
一聞到香的味道他就頭暈
因為他是基督教徒
所以其實大部分都是你心裡面
八識田裡面隱藏的東西
然後跟淨相應的時候
它所產生的一種反應
只是這樣子而已
那你如果看什麼東西不好
那就證明你裡面的業種子不好
所以為什麼菩薩要不斷的提升
提升到能夠接受一切
能夠肯定一切
甚至能夠善用一切
能夠圓滿一切
這就是要把裡面那些
好物的東西都把它轉掉
那轉成不是好物
而是這個東西該是什麼
就讓它是什麼
它能發揮什麼作用
就讓它發揮什麼作用
也就是讓那個存在變成有意義
我們修行其實也是在修這個
不是要去製造沒有意義
那原始佛教呢
小聖佛教尤其小聖佛教
他就把為了要把凡夫的這種習氣
完全扭過來
所以就剛好就講苦空無常無我
讓你去驗離
以前很喜歡攀的東西
現在能夠放下能夠離開
但是很明顯
一個是抓
一個是丟
兩個都不對
那兩個都是階段性的對
你該丟的時候丟對
但是不該丟你怎麼可以丟
那反過來那個階段性的對
就以凡夫來講
我們的人生的價值到底是什麼
大家都在求取什麼
譬如說你學會越高越好
能力越強越好
人緣越好越多越好
就這個樣子
都是在正面想要擁有很多東西
這個是凡夫
小聖兒就急著解脫的
就避之有恐不及
我們要的東西他丟都丟不掉
就趕快想要把它丟掉
事實上這個都是有所取捨
有所取捨心就不平等
而心不平等
也不是要你取也不是要你捨
也不是要你不取
也不是要你不能捨
而是就是隨緣如理的去稱賢
這個就真正有智慧的要這樣
所以到大聖的時候
就整個又翻船
把那個小聖的認為的對
他又把它翻轉一遍
所以可見你只要落對跟不對
都不究竟
只要落到那裡面去都不究竟
包括我們現在說
我要趕快精進的修行
當然對你階段性的來講有意義
但是就以究竟來講
你只是不斷的造作
不斷的讓心湧動
急促急著要幹什麼
其實那個對實相來講
所以精進的人
別人來看他怎麼樣
我們說一個很精進的人
那個客觀的來看他怎麼樣
很執著
我們來看他
他就是急急應應
所以真正的到佛的時候
他會這樣子嗎
沒有
所以精進其實也是修道的
路上的一個道相
就修道的一種相
表現出來一個樣子
只要有樣子
若見諸相非相
幾見如來
只要有一個樣子都不對
都不是真正的對
不能說他不對
每一個對不對都是階段性的
階段性做該做的就對了
不能不做
所以不要我們說他不對
然後就都不精進了
又不對了
要跟不要都不對
如理隨緣對
要跟不要不對
所以因為如理隨緣沒有我
要跟不要有一個我
要跟不要有分別心
如理隨緣沒有分別心
如實的去呼應
不是用分別心來的
所以這裡面我們要怎麼樣子
當你精進的時候
然後又不執著
這時候就對了
因為你不會急急應應
什麼叫
譬如說我很精進
突然被擋住了
你就鈍然放下
你心裡不會急
糟糕怎麼辦
現在我功課還沒有做完
來找我怎麼辦
就不會有這一方面的煩惱
你該精進的時候
自己能夠完全掌握時空
那通通是你的
你要怎麼樣都是自在
但是當你跟整個時空緣起
攪在一起的時候
你只好隨緣
不要再執著什麼
該不會對變成不對
我修行修得很高興
結果被人家擋住了
或者被人家吵了
你心裡起負面的想法
那把本來好的
又變成不好
所以只要是有所得
都相對的
都有得失
當你失的時候
就有減損的決措
當你有所得的時候
你有所得的時候
就有爭議的決措
都不對
但是不是這時候舒服我不知道
這時候痛苦我不知道不是
舒服知道舒服
痛苦知道痛苦
如是了之就好
就這樣你修修得很好
當然有很多很好的決措
我知道就好
不要住不要貪
那多好
我再來找找看
我再來進入那種境界
那有入就有出
有入就有出
所以不能停留在那邊
但是也不能跳過那邊
你不可能跳過從凡夫
然後到精進的要出離
從精進的要出離
到完全平等的看待法界
這個當然要一步一步的來
你知道我現在在什麼地方
你如果懂得這個
你就曉得我現在在什麼地方
我知道我在這個地方
但是不能住在這個地方
所以要修
修又不能執著修
到最後一定要平等舍
這時候你才真自在
平等舍不是小乘的舍
平等舍就沒有得失
小乘的舍是有
我舍了沒有
我有沒有舍了
有什麼東西要舍
這個都還是在相對的一種檢驗裡面
我們繼續
引大眾翻到353頁
有異同質明神慧
襄陽高士直
年時傷自欲犬來倉犁
師曰知事遠來艱辛
還將得本來佛
若有本則何適足
是說看慧曰以無助為本
見即適足
師曰這沙彌徵何取次於
慧乃問曰何善作常
還見不見
師以助戰打三下雲
無達奴是痛不痛
慧曰亦痛亦不痛
師曰無意見亦不見
神慧問如何是意見亦不見
師雲無知所見
常見自心過千
不見他人是非好惡
是以意見亦不見
奴言亦痛亦不痛如何
奴若不痛同其目時
若痛則同凡夫
及其愧恨
奴向前見不見是兩邊
痛不痛是身面
奴自信且不見
感而弄人
神慧禮拜毀謝
師又曰奴若心迷不見
問善知事迷路
奴若心悟即自見性
依法修行
奴自迷不見自心
卻來問無見與不見
無見自知
其待奴迷
奴若自見亦不待無迷
而不自知自見
乃問無見與不見
神慧在禮拜於拜
求謝過千
佛情己是
不離左右
一日師告眾曰
無有一物
無頭無尾
無名無字
無背無面
諸人還是佛
神慧出曰
是諸佛之本源
神慧之佛性
師曰
向奴道無名無字
奴便換作本源佛性
奴向去有把矛蓋頭
也只成個知解中途
我們現在順便提醒一下
譬如剛剛法上師在唸
你覺得怎麼樣
是不是
像我這個耳朵聽起來就有點
轟轟的感覺
所以很多東西
那個覺造
隨時要有
譬如說一樣
麥克風因為它放太近
所以出來的時候
它震動麥克風的那個
它就會變成一種
濁的聲音出來
它本身的聲音是不濁的
結果你麥克風沒有拿好
就變成有濁的聲音在裡面
所以我們一定要去瞧
聽的時候聽
一面用麥克風
一面聽麥克風出來的聲音
然後去調整你的位置
我發覺我們
在樂咒還是什麼
大部分都不會去把它動一下
因為你把它動一下
整個聲音就不一樣了
不是太大聲就聽不到聲音
你一定要唱出來
然後就聽
如果只有聽到自己的聲音
沒有回來的聲音
就代表太小聲
你還是要
你帶這一支
就是要有這一支的效果
不要弄半天
只有聽到腦腔裡面
自己的共鳴的聲音
這樣就代表
它沒有從麥克風回來
但是如果聽到的是
我明明小小聲而已
那聲音怎麼那麼大
那就要把它調一下
就調一下
所以所有東西
其實每一個人
都擁有一樣多的東西
但是善用的東西
你善用
善用其器
那其器就幫你加分
不善用其器
器就幫你減分
所以這個都是一種學習
也是一種修行
那學習跟修行
其實整個根本還是在絕招
你那一份絕招
要隨時保持著
所以不是誰修得好
修得不好
你如果常常保持絕招
你就修得好
因為你對所有的行為
會很小心
對跟不對馬上可以覺察到
諸惡莫作
眾善奉行
這樣好
這樣我就多做一下
沒有關係
這樣不好馬上就改變它
只要改變它就修
就改變它
所以記得以後拿麥克風
戴耳麥都要記得
幾個聲音出來
你就要把它調對
不要一直用相同的
錯誤的狀態一直下去
這樣的話就會
造成一個不太好的結果出來
我絕對沒有指責
不要聽錯話
借這個機會來講一下
這些其實很小的事情
但是我們如果沒有絕招
它就會變成不對的事
我們來看神會
神會其實是大功德的
可以講六祖
是可以領風騷
然後一直往下帶下來
其實它是很重要的一個
雖然六祖罵他是
就是肢解中途
但事實上
我們要留下什麼東西
當然要留下文字
你說歷代的大德
我們只知道它很有名
它如果沒有留下著作
會留下來嗎
所以雖然文字
要我們離開它
但是你沒有它
你留也留不住
所以我們現在如果說
你還有一點怨心
不是筆記整理
你如果有一些心得
其實你可以多少寫一點點
搞不好你走的時候
人家翻箱倒櫃
剛好翻到了你這個
原來是寶
所以以前我們讀書
老師都會要我們寫日記
其實很多很有名的人
到最後留下來的是他的日記
很多畫家留下來的
最有價值的是他的素描稿
不是成品
他在習作的時候那些素描
有工夫的人
在那裡就看出工夫
他眼睛看
那畫下來
你就發覺它有功力在裡面
所以當然走過一定留下痕跡
但不要走過就把痕跡擦掉
沒有必要
搞不好你擦掉的是那最精彩的
如果大家買不起畫
那你可以攀巖一下
到畫家家裡面去
有時候垃圾桶幫你整理整理
搞不好裡面就有精彩的東西
他自己覺得不滿意
因為你在畫的時候還是有主觀意識
我要畫什麼
好像不是他要的
他就覺得這個不好
只要是還有好跟不好
都不是真正的好
你那個神來一筆
不經意的一筆
那個下去就不得了
我們說字其實也是一樣
字要寫很複雜的字才會漂亮
要寫很多畫才漂亮
不是
真正的功力一點都很漂亮
簡單的幾筆畫
都會變得很漂亮
所以我們一定要修行
一定要知道
真的功力都在當下而已
不是你能持續多久
當然我們說功夫是看你能持續
那個穩定的境界多久
這個人功夫已經有功夫了
因為他可以保持一定的水平
但事實上那個神來之筆
絕對不能連續的
連續不了
連續就沒有能量
一集全部的力量就那一集出去
就好像我跟你打了半天
那是不會打架的
真的會打架就重重的一集
一集就讓你倒
他何必跟你在那耗能量
就兩個實力相當都打不倒對方
那隻好撐
如果說我要跟你打十分鐘的力量
我把這十分鐘的力量
集中起來一拳出去
那就幾秒鐘就解決
不需要打十分鐘
那做事其實也是一樣
我們智慧每一個人都有
但是那個時間點的拿捏
是不是那時候就把它爆發出來
常常你心裡面如果沒有自信
如果還有點猶豫
常常能做你就失去機會了
那做的時候為什麼要全心投入
因為只有全心投入
才能夠把你真正的內涵
整體發揮出來
所以我們在修行在修止觀
其實都在訓練這個
那為什麼現在很多學佛
學到這個沒力氣
要死不活的樣子
一般都顯得好像說我很平靜
我很有定力
事實上你是一點能量都沒有
不是那個樣子的
你止就要真正止
觀就要真正觀
只有真正的止
才能夠產生真正觀的能量
這個是一定的
那你如果止也止不了
一面修一面打妄想
那你要觀什麼
好像有又好像沒有
那永遠起不了什麼作用
所以做什麼
做什麼都有意義
那個意義是看你從裡面
體驗到了些什麼
如果都沒有體驗
只是不斷地在造作
那個造作可以講沒有什麼意義
它變成我常常講的
變成習慣的造作
那份造作本來是很大的功德
當你變成有習慣的造作的時候
就了無功德
譬如說我們再舉簡單一點
譬如說你在品咖啡還是品茶
有一直喝的嗎
就一點聞然後進去嘗
然後在裡面去弄一下
就把那一點的所有內涵
都把它發揮出來體驗到了
那才是真正的會品茶或者品咖啡的
我們不是啊
大杯大杯的喝一直喝
喝到最後都沒什麼味道
那個不對
那為什麼會有這樣
為什麼會有這樣
你不用心
你如果用心
不會這麼樣子
我們說要吃東西叫細嚼緩唸
就要慢慢地品嘗
而不是葫蘆吞
那喝茶也不是跟在灌鬥杯一樣
就一直灌
不是
所以最怕的就是好東西
給不會品的人用
他泡那個一斤幾萬塊的茶
結果你一口就把它喝掉
那一樣的講話
會聽話的幾句話就夠了
不會聽話長篇大論
他聽完還是沒什麼感覺
那我們為了要怕這種錯誤
你就要重複地聽
重複地聽
因為每一次我們在聽的時候
那個心都不同的狀態
所以即使是相同的一句話
你重複地聽
也會聽到不同的
所以呢
我們念經
如果說念經有什麼功德
功德是在這個地方
你每念一次
都會有不同的相應
而不是我要念幾次
念一千次以後還是一樣
一點都不相應
那是完全錯的
所以一定要把那真正的意義
搞懂了以後
你做那重複的事才有意義
重複的事不是要重複那件事
而是從重複的行為裡面
去體驗到不同的內涵
不是相同
一直停留在那樣層次裡面
一直相同的念
那沒有什麼意思
所以只要你用心
譬如說我常常講
譬如說我們早課
你只要用心
每一堂早課
你都會想
都是一種享受
都是一種你聲口意的互動
你聲口意的互動
跟樂狀的聲音的互動
合在一起
它是不是和諧的
即使你跟著唱
同樣的音高
因為不同的人
他有不同的音色
這是比較專業的術語
聲音有聲音的顏色
相同的音高
都是咪
我們五個人
咪出來音色都不一樣
所以它起來
它是很豐富的一個咪
你說單獨一個咪
沒是沒
就是單調
就這個樣子
好幾個
雖然唱相同的聲音
但出來
它還是有那個和諧
雖然不是和音
但是它是相同的共振
相同的共振
那個撥風撥鼓
有高低
每一個聲音
都有它的音頻
音頻的樣子
就是它的音色
Root出來的
雖然是同樣咪
但它出來音那個形狀
跟鋼琴的咪彈下去
是不同的樣子
所以當然我們現在是用耳朵聽
但是那個音頻是用記錄的
你把它錄下來
它在裡面
每一個都不同的軌跡
所以所有世界裡面
它都相當的豐富
相當的有內涵
甚至我們從外面看的外行人
都看熱鬧
內行人就看門道
所以有怎麼樣
那其實你要多去學習
多去欣惜
有些理路
一定要越高越好
你懂得道理越高越深入
那你才能夠真懂這些東西
你如果只是表面上知道
說你不懂
你好像懂
說你懂
其實你懂很表面
那就根本就嘗不到
那裡面真正的樂趣
它真正的內涵是什麼
所以修行
我一直在強調
修行是完全的開放
完全的無窮的內涵
不是一個什麼軌跡
走到底就完成
不是那個樣子
所以千萬不要急著成就
但不能不精進
精進不要執著
這個越講
你可能越抓不到
到底要怎麼辦
事實上你用心
你就曉得你怎麼辦
做一件事情
當你用心的時候
跟不用心的時候
你一定有體驗不一樣的內容
用心你會做得很愉悅
很專注
很投入
你不用心
那永遠是潛藏即死
然後碰一下就離開
人家已經離開
你還停留在那邊
就跟讀書一樣
那用心的不曉得讀到哪邊去
你還是停在原地
在那邊打轉
所以用心才是真正的重要
每一個人都是
我們的生命是新的軌跡
你的新的軌跡
這裡面所有的價值
所有的體驗
所有的成就
都由你自己來製作製受
那受裡面當然有苦受
有樂受
樂受還有完全一種
所謂的捨受
就是完全不會執著
很灑脫的體驗
然後不住不著
這個我想我們應該都可以
好好的去用心
也不能講學習
好好用心
因為你沒得學
我們在說
譬如說同樣我們在這邊聽
你說怎麼樣學才對
沒有
沒有說怎麼樣學才對
怎麼一個
基本上大概也可以用
負面的說法
你不要胡思亂想
不要心在外面
就是用擇權
用那個要你不要怎麼樣
不能怎麼樣
來引導你不會犯錯
積極來講
你要專心聽
你要心靜靜的好好聽
這個就正面表述
不要所有東西
這個都只是表述
真正的體會一定是你自己
這時候我用心了
還是這時候我放開了我的成見
突然覺得他講得很有道理
當然你有成見的時候
你就是你一直用你這個成見
要去聽他講的
是不是跟你想的一樣
那就沒有道理
那個道理就很狹隘
所以修行到最後
真的就不取不捨
不取不捨
不是拒絕
也不是攀緣
不是抓著不放
也不是就要丟掉
你如實的體驗
如實的經驗
那如實的體驗裡面
當然你如果用心的話
叫如實體驗
如果用意識習氣
那叫業力的業報
完全不一樣的東西
但對你來講是一個東西
譬如說我現在喝茶
你喝茶是一件事
這時候你怎麼來感受這個喝茶
那就看你用什麼心
用什麼態度
用什麼角度
所以這個是很妙的
不要把修行看得太膚淺
太以為我念佛就是修行
我拜佛就是修行
那太膚淺
很會唸佛的也不會有什麼功德
很會拜佛的
最多就是身體比較柔軟
也不會怎麼樣
所以千萬不要迷信
拜佛我就可以開悟
唸佛就可以到西方極樂世界
千萬不要這樣以為
他只是開個門讓你進來
但這裡面有太多太多
必須要完成的東西
才能真正的達到
他所講的門檻
開悟或者往生西方極樂世界
這個都是門檻
開悟修行的門檻
到西方極樂世界
也是準備成聖的門檻
那個不是完成
只是要進去的一個門而已
你說越過這個
然後進去
殿堂裡面有多莊嚴
裡面多圓滿
那進去才曉得
但不要以為走到門檻之後
我到了
你走到皇帝的門檻
連皇帝都還沒有朝到
你說我已經入了皇宮
我是國王
不是一樣的幼稚嗎
所以很多東西
一定要懂得深懂得廣
你自然就會有
用正確的心態來學習
如果太膚淺
你用掉以輕心來修的話
永遠都是在表面上受用而已
不能說沒有受用
但是都很膚淺
神慧他是湖北人
湖北襄陽
祖先姓高
當然他也姓高
在十三歲的時候
從小就在玉泉寺
所以這個我們當然也可以講
這個就是業力
業力不要一聽業力
就都是往壞的地方想
不是
就是累生累絕的心息成就了
這時候該在什麼地方
就在什麼地方
從小就有特別的佛緣
特別的佛緣
當然過去就與佛有緣
所以從小就出家
十三歲的時候
就已經相當有程度了
我們要知道
要相當有程度才能夠出去參學
而不是什麼都沒有
我這邊學不到東西
我要去什麼地方參學
這個就是本末倒置
我們自己都還不曉得我是誰
然後就想我是誰
都沒有先來看我是誰
就只想我是誰
我是誰
那叫遍際所知
看清楚我是誰
那依他起
來看我到底是什麼樣子
什麼地方已經夠
什麼地方不夠
那你如果基本上
連一點點基本常識都沒有
基本的修為也沒有
基本的堪忍能耐也都沒有
基本的自我磨身的能力也沒有
那你怎麼出去參學
你去人家根本就
這什麼東西
什麼都不會
他來這邊要學什麼東西
那個完全不行
就好像我們不要講那麼遠
我要讀書 我要讀好書
那當然就要讀一流學校
問題是一流學校
你沒有兩把刷子
你怎麼可以讀一流學校
不可能吧
所以很多東西其實都有門檻
那個門檻就基本的條件
你基本要具足這些條件
你才能夠到達這樣子的一個
才有這個機會
所以他從吳祖那邊
吳祖那邊這時候其實已經是神秀在代
他從荊州的玉泉寺
來六祖這邊
朝西這邊來參學
來禮拜
當然有客自遠方來
我相信那時候神會
也是一看就神童的樣子
那個有修行的人
他的神韻什麼
就從小就不太一樣
所以一來
當然我想他什麼規矩都懂
有表現出完全是一副
雖然是年紀輕
但是也是有很有程度的
一種佛指
一個學佛的人
所以六祖就很客氣的跟他說
知識啊
來這邊知識
就是善知識的意思
你通通懂了
你通通知道了
通通認識了
你從湖北跑到這邊來這麼遠
遠來
我想應該很辛苦
很難得能夠到這個地方來
我要問問你
是不是已經得本了
得本就是說你已經破本參
已經知道你的本來面目了
你是不是已經知道了
我們說你要出去參訪
你如果沒有這種基本功
對自己的身心都還不瞭解
你怎麼去參訪
沒有一個祖就沒有客
雖然我們說我像人像
但當你的我像是凡夫相的時候
你只能跟凡夫相應酬
我如果是聖者
或者我是一個得道的
我是一個明心見性的
你才能夠跟明心見性的互動
所以這邊本
因為整個禪宗都在講心性
所以這邊本就是說
你是不是已經認識你的心性了
得到了沒有
得到就是你是不是認識了
不是真的有什麼得
你是不是已經體驗到了
已經認識到了
如果你有認識到你的體性
你的本性
那自自然然的
你就會認識你的主人翁
澤合就是說理所當然的意思
識主就是能夠認知你的主人翁
你的真正的我到底是什麼
我不曉得你是不是已經這個樣子
那你就來說說看吧
我要教你之前
也要先問問你的程度到哪邊
尤其在禪宗那更是
真正要直接指導
直指人心
那也必須你對你的心
已經有點掌控
我指的時候你才會知道
我指出你的錯
你才會想說是這樣子
我要引導你
對你馬上就可以被我引導
因為那個本力道才能生
所以從禪宗來講
或者從我們每一個修行者來講
其實真正的開始
都是知道我們的心性
你若不知道心性
你再把三藏十二部都搞得很熟
沒有用
使不上力
最多就是
就油槍滑掉
很會說
跟我一樣
怎麼講好像都對
但是不是受用
那絕對不會受用
而且人家可能一問你就慌了
你如果沒有真正的有所體悟的話
其實很容易就被明眼人
或者被踢館的人一踢
他不一定要開悟
但他要證明你沒有開悟很簡單
跟你都變幾個題目你就慌了
就沒有本了
因為你都落在新意識上
新意識是停不住的
是把握不了的
是沒有什麼力量的
你如果說他有什麼力量
就強變的力量
製作的力量而已
但心性呢
他沒有什麼力量
那他是真有力量
什麼都不動
所以我們才會講說金剛三昧
你真正的認識你的心的時候
就好像楞嚴經裡面就楞嚴達定
真楞嚴達定就知道你的心了
你已經心然後隨時都守住
那個手也不是都抓著
都保持那樣子的狀態
那樣子無所遲
所以才叫楞嚴達定
隨時你什麼都動不了他
他入任何境
心也都可以如如不動
這個當然一定要
一定是懂心的
一定都是懂心性的才可以
神會當然也不是神尤德登
雖然只有13歲
他已經聽太多了
甚至應該可以講說
我想應該就在神會的弟子裡面
他已經是一個善變的
都很會思維
很會討論
甚至很會修的人
雖然只有13歲
所以你看他怎麼說
我是以無助為本
前面六祖不是也講
無念無相無助嗎
所以他有沒有講錯
他講對
你講的我也知道
到底心是什麼
他說見即是主
我們也一直在講
那個知見
本句的知見本覺
就是你的本來的心性的
本體的功能的顯現
他都沒有講錯
你說他只有13歲而已
考這麼深的題目
一下子答案就上來了
但是很明顯的
這種答案有意義嗎
六祖就在求他
六祖就講說
這個小沙咪這麼小
但是怎麼能夠
講出這些好像有層次的話
那個次就次第
取就是能夠拿捏到
那個合就是可以
怎麼可以拿捏到
這樣子有次第的話
聽起來有道理的話
這個其實是正面
好像在包表面
真正的內涵是告訴你
你只會講表面話
你講的話通通是別人的
不是你的
包括無助為本
也不是你的
應該從達摩一直傳下來的
這個傳承裡面
差不多是這樣子在詮釋
我也知道我的心知跟見本具
但問題是你是停留在見
那見有沒有能所
見會不會起境界
見會不會著相
所以很多東西你有這個
但是你如果沒有體驗到
你講出來我就曉得
你只是在講而已
你沒有真正的體驗
沒有真正的把握
所以神會當然也聽出來
他真的不是省油的燈
他馬上頂回來
他說和尚你作禪還見不見
他告訴說你講的見是主
你講的無助是本
不是你的
你只是講一些
應該就我們說
為什麼會罵他是知解中途
就是他學很多東西
反應也很快
也都能夠掌握那個機會
然後做出那個有效的回答
所以真的是很聰明
而且應該也就根器很好
但是因為聰明反被聰明誤
所有問你的東西
你都把你的心意識裡面的資料
拿出來回應
都不是直接用你的心來呼應
還是用一般的心意識的知解來回應
好像有給答案
但是你給出來的答案
都是表面的
都是虛虛的
所以要再勘驗
要再考
他被考他當然也不服氣
他要頂回來
看六祖這時候是見還是不見
那可見他還不懂
所以有能所
能所才有見跟不見
你看六祖多利安他怎麼把他化解
我見也接受不見也接受
你說我見我見
你說我不見我不見
所以這邊我們就可以看得出來
然後見有見的內涵
不見有不見的內涵
不是見錯了
不是不見對了
也不是不見錯見對
這個就真正修行
真正的修行就是如實
沒有說能怎麼樣不能怎麼樣
該怎麼樣就怎麼樣
不該怎麼樣就不怎麼樣
所以同時能夠非
就我們說四句百非
它在四句裡面就沒有非
我該用肯定就用肯定句
又該用否定就用否定句
該同時肯定否定一起用
我就一起用
該兩個都把它用否定來陳述
我就用那個來陳述
所以四句沒有成百非
四句成百次
但是你如果停留在四句裡面
只能怎麼樣
那一定是成百非
因為每一個都錯
所以那個對不對
不是文字上不是語言上
但是一定是體驗上
你到底到位了沒有
明眼人真正的善知識
一看就知道了
一聽就知道
所以這時候六祖就用他的主杖
輕輕地敲了神會三下
我看可能也不是輕敲
可能還三個裡面有重有輕
這個就看他的手法
他要達到的目的
所有的行為都是為了要引導他去開悟
引導他去認識他自己
他藉這個不是真要打他
藉這個是要引出問題
打他的時候他就有決授
要去問他痛還是不痛
那如果他輕輕打當然不痛
他說重打當然痛
這裡面他就要讓他去知道
痛跟不痛代表什麼意思
裡面有什麼內涵
就好像他問見跟不見
有什麼內涵
而不是他本來的認知
見只是一個功能故事
所以對跟不對
其實真的是有層次上的差別
甚至也可以說體性上
不對就不對 對就對
他就說我打你是痛還是不痛
然後他就回答也有痛也有不痛
所以我剛剛講那個三下
可能真的有輕重
六足最厲害
你怎麼回答我就套你的話
但是我套你的話不是你的理解
如果要讓你離開那邊
我就套你的話講相反的話
然後呈現跟你的理解不一樣的內涵
讓你從那邊可以離開
他講痛亦不痛
然後六足就回答我亦見亦不見
你問不了到底見還是不見
我也見也不見
神會當然就聽不懂
他說什麼叫見又見又不見
六足就體悟的人
他講的話一定都有十足的內涵
他說我之所見
我所見的
我的見裡面有見跟不見
那見是在見什麼
見自心的過牽
那不見的是什麼
不見他人的是非好惡好壞
所以這一句話也是重點
我們不是不見
你了了分明
但那個了了分明真正有意義
是了了分明自己的錯誤你才能修
而不是看到別人的錯誤
別人的錯誤跟你修行有什麼關係
只是越看到別人的錯誤
越讓你不能修
為什麼
為什麼你看到別人的錯誤
你不能修
你自以為對了
你以為對才會看到別人的錯誤
他做的跟我的價值觀
我認為對的不相應
所以你錯了
你認為對的你還能修嗎
你就不能修了
所以這個很多小地方
如果不懂的話
你再讀千萬遍還是沒有用
所以這個後面當然也有提到
如果說我們不懂
最快的方式當然就是清靜善知識
因為他可能一波
清靜八點一波你就跳過去了
你說自己在那邊
整天想整天摻整天弄
弄半天還是在不對裡面打轉
浪費生命
當然也不是說我都還沒有思維
不曉得懂不懂就要去問人家
當然更莫名其妙
問半天那個問不是真正的問題
所有答案都不是真正的答案
真的都要真參實學
要深入精湛
修什麼行都要真的用心
在裡面你才能發覺
有障礙有問題
這時候才來問
才是對機的話
這邊就點出了
其實這邊也是在提醒神會
我雖然是已經得了法
得了主醫受了心法
但是我還是隨時都在檢討
都在做內觀看我有沒有過失
我從我的心裡面
起了不應該起的念頭
有不對的動機
隨時我都在自我檢討
自我關照
然後對別人我就完全看不到
不會去探討別人對還是不對
因為那是他的事
不是不關心
我哪有閒暇
我自顧不暇
我還要去說你對還是不對
所以我們現在大部分都是
自己也做不好
就喜歡挑人家毛病
果然你也跟我差不多
我雖然不是很好
你也差不了多少
所以挑人家毛病很快
只要會挑人家毛病都自以為是
那不是說別人有錯
我們不能說
而是在講的時候
你不能是用那種
要指責要罵他的心態
而是真正的善意的
一年我們說什麼東西都要
那個時機要對
過了你再講就沒有那種感受
當下有這種問題
我們提出來分析討論一下
讓我們多抉擇不是多是非
在這個地方你多一點點抉擇
你就很不容易犯錯
你如果少了抉擇
你再怎麼練習練習得再好
都顯現不出來
這個可能大家還不曉得
那個嚴重性
譬如說每一個歌手
只要是有點成名的
他一定都有他自己的麥克風
為什麼要這個樣子
每一支麥克風的性質不一樣
什麼角度
你一定要自己不斷的去揣摩
你才能夠抓到他的最好點
我要大聲的時候要拿多遠
你看每一個周杰倫
他不會說一個麥克風就一個距離
一定是有遠近的
他是要做表情
曉得他的整個音壓出來的時候
要怎麼樣子才能承受
所以這個都是一種訓練
唱得再好的
如果沒有好好的用麥克風
你那個好的聲音就被埋葬
你如果不會埋你的好的聲音
你很好的聲音也只能
因為你沒有練過聲樂
大概只能一點點
那練習過的
當然一方面是他本身的色受力
我那天去聽那個曾宇謙的演出
那一把小提琴而已
我們小的那個衛武營
那個音樂廳很大
他一把小提琴在那邊
你就聽得很清楚
那不是每一個上去
然後都會有那種效果
就是說那個對的人一上去
大家都就設心了
所以他一點點聲音你都會聽到
我們修行修到最後也是一樣
你要讓人家注意聽你的說話
你一定要學會聽你自己說話
你起什麼心動什麼念
你都注意到了
別人才會注意聽你說話
所以一般在學習
在練習的過程裡面
這些學習練習其實都在學這些東西
怎麼我這樣的時候互動怎麼樣
在這裡面慢慢去提升
所以我說見也對
說不見也對
我說見跟不見
他都有對象
那見都有對象
但見都有對象
這見是不見
意思是什麼
我都只是如實地
讓這個見來顯現
不是我要我不要
我當然產生這個見
一定是先看到我自己
怎麼會是看到別人呢
那個見
如果是看到別人
見是不是跑出去了
就到對方去了
已經離開了那個見本身的
本覺裡面的本來具足之見
那就沒有了
所以我們為什麼凡夫就凡夫
凡夫常常都會顛倒見
你那個見的目的
真的是往外看
是看別人
不是那個見本身的照見
本身照見
你如果是從本覺出來的
他先見到什麼
當然先見到你的起心動念
進一步見到你的身體
淫為造作
形住作物
見到這些
那出了出去
就不是本具的見
出了出去的時候
是眼睛的見
不是本覺的知見
這句話大家一定要把它聽清楚
我們現在都以為見聞秀常覺知
就是眼睛而言而必色生意
這個其實是對凡夫說
對一個真正的修行者來說
見聞秀常覺知
都是見跟知的外顯
透過工具
透過你的根所產生出來的作用
所以你要怎麼樣子修進去
要怎麼樣修進去
如果只是停在
你不停留在這邊
你不是人
但是你要想停留在這邊
是一個人的境界
就喜氣業力的一種反應
你要再往裡面一點點
再去找這個知
這個見到底是什麼東西
從哪邊出來的
絕對不是這個來的
如果是這個來的
當你身體死掉的時候
或者敗壞的時候
它就跟著死了
跟著沒有了
問題是身體一個眼睛瞎的人
耳朵聾的人
心裡還真了了分明
那種了了分明才是真分明
他不需要靠眼睛
不需要靠耳朵
那才是本覺
所以我們會發覺
很多殘障的人士
其實那個悟性都很高
那心都很細膩
從這個地方我們就
我們千萬不要
這個盲包
心裡沒有他清楚的
那個自閉的
都不會跟人家互動
你的智慧沒有他高的
我們就太聰明
都往外散掉了
本來你可能跟他一樣有智慧
但是因為你耳聰目明
識字變聰
所以就聰明反被聰明誤
所以我們如果懂這個道理
那你失去什麼你都不會慌
因為真正的你是
會失去的才是你
會失去的都是我的
我的 我所 不是我
我所有的東西
我所有物才會失去
我怎麼會失去
我是主持
不是受持 怎麼會失去
所以這樣來
你就會越來越清楚
越來越曉得
什麼是真正你的心性
我們當然現在大部分實用一點
都停留在怎麼樣子
讓你掩耳閉舌生意不犯錯
但是根本要讓他不犯錯
你必須知道
永遠不會犯錯的是什麼東西
依著他
他的所有物
掩耳閉舌生意
是心的所有物
他就不會犯錯
因為主人找到了
每一個人都曉得
我不是主人
而現在呢
每一個人都說他是主人
眼睛說我最重要
你其他聽我的就好
耳朵也說我最重要
我可以聽最遠
你聽我的就好
我的反應最快
都是這樣
那就不對了
就分裂了 四分五裂
所以我們一般凡夫就本末倒置
那麼我講完我的意見意不見了
那你說痛意不痛
是什麼意思啊
你如果說是不痛的話
那麼你的
我敲你幾下
你說都不痛
你的身體跟石頭跟木頭一樣
沒有自覺
如果說我打你一下
你就覺得痛
你是凡夫
所以痛
你痛跟不痛都不對
我見跟不見都對
這個就是在譏諷化
一對起來就曉得
哪一個是真正的已經完成的
哪一個只是在學表面
或者學到了
但是還是在表面的層次裡面而已
從這個地方我們也可以看得出來
那因為我打你
你覺得痛
然後接著下去
痛你不喜歡
當然就會產生憎恨
所以一樣的
這個六祖是拿著主杖打神會
那我們最常接觸到的
可能是不是被打
而是被罵
不是被罵
而是被冷眼相看
那個表情
但是這個真打到了
還真有痛跟不痛
那罵請問罵有沒有痛跟不痛
那個臉色不好看有沒有痛跟不痛
沒有
所以如果連那個都跳不過去
這個你絕對跳不過去
所以我講這些就是說
我們平常很在意的東西
其實你如果真懂
你會發覺很好笑
我怎麼那麼幼稚
你要常見自新過千
你曉得自己幼稚你才能成長
你如果一直認為我已經成熟
我什麼都懂了
你成長不了了
你看到都別人
他為什麼要這樣對待我
別人錯了
那如果自見過千的時候是什麼
常見自新過千
接受進來
我是什麼地方不對
檢討自我檢討
就都對
所以真正的修行
是把對外的是非
然後回來看你內在的
一定要諸惡魔咒眾善奉行
這樣子的話
這個是帶得去的
你如果要做給別人看的帶不去
都表面工作
都是那個假的我的一種反應
真我不會那樣反應
真我管你怎麼樣
不要聽錯
我管你怎麼樣
不是一種很橫很野蠻的
就完全不甩人的
不是那個東西
而是真正的回到
常常看著自己的心
那個知跟見
都是本具的這個東西
而不是這個東西
這個東西聽到的不好的聲音
反而進來是很大的養分
看到不好的東西
進來是很大的養分
這個就已經離開凡夫的境界
離開凡夫境界
人同此心心同此理
這是在講凡夫
你不喜歡大概別人也都不太
因為我們業力都相近
會作為人沒有說誰比誰高尚
都差不多
也沒有說誰比誰聰明
只是聰明的角度不一樣
聰明的內涵不一樣
所以如果我們懂這個的話
其實你那個心就會越來越平等
又會欣賞人家
別人比我們好的
我們才可以學習
別人比我們差的是
因為我們走在前面
他還沒有到
你就可以提攜他
拉他一把
事實上你就通通對
所以那個知見若對
接下來就通通對
如果知見不對
什麼是知見對呢
回到本性
回到本心
回到真正的我
知見對了
就本覺的知見
如果不是這樣
用心意識
用我像人像眾生像受者像
有所求有所對立的
這知見建立得再好
都是麻煩
都是輪迴
都是痛苦
都是煩惱
都是有漏
所以要好好的看待
如向前見不見是兩邊
我剛剛問你
你說你見
還有你過去所學的以為見
不管是見還是不見
都是落在兩邊的境界
相對的境界
知解中途
分別之途
凡夫的分別心
是一起的
不是真正的本地風光
就是你的本覺本性
所產生出來的知見的作用
六祖
這個就是真正的知見的作用
見常見
自心過千
不見是不見他人是非好惡
好壞
而你剛剛講的痛跟不痛
其實痛本來有嗎
沒有
痛本來沒有
打了才會痛
不打不會痛
所以痛是緣起
緣起
打的時候痛
不打當然就不痛
所以痛也沒有真正生起
所以痛跟不痛
它是生滅的
生滅
就表象上來講
有痛跟不痛
但是痛跟不痛
然後就滅了
所以從表面上來看
有一個痛的生滅
痛生起的時候
不痛
痛就滅了
所以這個是生滅法
也是緣起法
所以我是要用這個來拉開
來呈現
所有現象都是緣起
緣起沒有自性
不要停留在表面
緣起就以為有了
然後失去以為滅了
其實沒有什麼東西生滅
只有緣聚緣散
那不是一個當然就可能相碰
不是一個當然一定要離開
所以很明顯的
這個都是如果說
用數學來講
這個叫隨機
隨機的
那我們什麼叫訊息
就把那本來隨機的東西
慢慢讓它變成有慣性
變成能掌握
這個就修行
你把本來不能控制的
透過你不斷的訊息
你越來越熟練
這一年你在拿捏的時候
在捕捉的時候
都會很嫌熟
雖然它沒有自性
但是你曉得這個因什麼緣而來
我要怎麼樣子好好的處理它
這是真正有修的
其實在世間上
所有的成就者
都是善用因緣
善用因緣
你很會投資
你現在很多錢你要投資
當然要去投資
現在能夠賺錢的行業
雖然他們都會賺錢
但這時候
譬如說像航空公司都大財團
你看現在怎麼樣
一下子
那銀行呢
也都大財團
但說實在銀行如果沒有政府的
在後面挺著
跟它掛保障
讓它不倒
其實現在銀行可能很多都要倒
都跌倒
所以很多東西
我們如果懂以後
出世入世一回事
入世要成就
就要善於應用入世的因緣
出世要成就
也要善於應用出世的因緣
一定要把它弄得很嫻熟
很嫻熟是要能善用它
不是要執著它
但你如果該抓不抓
那你要抓沒有了
鳥飛過來
我不要講鳥
當然我們碰不上
像很多人很喜歡攝影
為什麼看人家拍那麼漂亮
你拍就不漂亮
這個當然也是你掌握
他訓練過了
訓習過了
他會抓光影
他會裡面的佈局
會去把它設計好
當然起來
每一張相片都很漂亮
他訓習過
他訓練過
他會掌握因緣
所以他出來的作品當然就好
就這麼簡單而已
所以所有東西都只是這樣
一點都不深
但是你要懂它
那就很深了
你要懂它
你就曉得這個不簡單
同樣每一個人都會拍照
那為什麼有些人
一張相片可以賣到幾百萬
你拍得不錯
最多就是讚美你一下而已
所以差別就在這邊
每一個人都不是憑運氣
但是要成就一定要有運氣
但是不是靠運氣
我們常常講的一句話
就是說你準備好了才有機會
機會是留給準備好的人
你沒有準備好機會
來 馬上就沒有了
譬如說現在要考法官
那今年名額特別多
但是你還沒有畢業
你還沒有讀完
今年這麼多機會
你還是把握不到
等你都準備好了
那一年都沒有考
或者只有少數幾個人
那你也沒有機會
所以我們都知道
我們準備好
就是說我是待之
我準備好等待機會來臨
不是不準備就要
想要有什麼機會
那是不可能的
所以修行還是要回到這邊
所有修行的成就
都是你的內涵 你的實力
那你的內涵 你的實力
記錄在哪邊
它的發起力 依住力
清淨的功德 永恆的功德
在你的心性裡面
所有你修過的東西
記錄在哪邊
記錄在你的 以為有我裡面
所以這以為有我
對還是不對
當然對
如果沒有這個
那你就都不用修了
你都不用修了
就是因為有我
才有我在修
我做得對不對
包括六足都還是要
常見之千 知心過千
沒有在修嗎
當然有在修
怎麼可以不修
但是修要修對
不是修錯
要修對
因為我曉得
我自性本來是清淨的
但是習氣 我的造作裡面
還是有很多習氣 業力的影響
所以在這邊我要特別小心
不要讓它犯錯 就這樣
當你多合其自性
本來清淨
他老早就懂 老早就證悟了
但是他也知道
自性能生萬法
所以你這邊只要
沒有把它處理好
出來就是不對的萬法
你把它處理好
出來就是對的萬法
所以還是要很小心
越修得好的 越小心
越不會修的 越自以為是
都別人不對 別人都不行
只有我行
對啦 你很行
我知我見 我愛我慢很行
其他都不行
別人什麼都不行
但是他很謙卑
他知道我不行
知道我不行就自見
自信過千
他會比你發展得更快
進步得更快 成就得更快
所以修行一定要轉變方向
過去修都對了
就不用修了
我們要承認我們有不好的習氣
不好的自見
修行就是在改變這些而已
你的自信尚且還沒有看到
你都不曉得你的自信是什麼
然後就敢這樣子的
如是的來弄人
就是挑戰
這個意思也就是說
這個小童子
你竟然敢跟我挑戰
有點這種味道
另外的一種說法
弄就是胡弄的意思
就是說耍嘴皮
在那邊耍嘴皮
以為自己很行
我們也可以知道
13歲的小兒子就懂這麼多
修得這麼好
他不賣弄才怪
所以這個也是很自然
從六祖來看
他絕對也不是指責他
只是刺激一下他
讓他曉得自己錯了
所以神威聽完以後
就趕快禮拜回謝
道歉
我剛剛沒有禮貌跟你挑戰
六祖又接著說
你如果是心還在迷惑的狀況下
不能夠見到自己的本性
當然最快的方式
就是來找善知識
來問路
要怎麼樣子才能夠明心見性
接著下來
這一句是一個肯定句
就是指出他該怎麼做
事實上這一句話
也在肯定神威
他曉得來找六祖
也是在肯定他
你來這邊是對的
因為你在那邊
真的是沒有辦法找到自己的心性
接著下來
實質上我們在求知
求學 求悟的過程裡面
都會有這種階段
你如果心真的悟了
你自然就會見到自己的本性
你會見到自己的本性
你就自然會依法修行
這邊這一句當然也可以
就用我們說
就是菩薩五味的方式
諮量道 加行道 見道 修道
道你可以對著上來
你如果自己心已經悟了
這時候就見到位了
明心見性就見到位了
見到位以後
你的知見才是正確的
這時候你就可以依
我們說皈依法就皈依正念
正知正見
你就可以依著這個來修行
就進入修道位
如果我們錯誤的知解
都已經開悟了還修什麼
明心見性就是佛
明心見性還修什麼
所以可見明心見性不是佛
六祖已經講出來了
明心見性以後才是真正的
懂得怎麼修行
六祖已經明心見性了
他隨時還是常常自見
自己自心的過千
所以這時候才會內省
才會真正的內觀內造
我們一般修行很難
所以很容易被外境影響
很容易被人家打敗
被一個不好的覺受
不好的境界
不好的機緣
就讓你心慌意亂
這個都代表心性還沒有落實
還沒有真正的懂
反過來講
你如果還是自己是迷惑的
不能見到自己的心性
反過來問我是見還是不見
這又把
所以剛剛被他這樣贏
還是有點不爽
隨時要回來拿他的話
再把他激一下
你都不問自己對不對
也沒有說是不是看到自己的真性了
還問我對不對
還問我懂不懂
接著下來就六祖的
前面那一句是告訴神會
你真的是不自量力
接著下來六祖就告訴
無見自知 期待如謎
我已經明心見性了
我完全懂了
但我懂跟你有什麼關係
你還是迷惑
你還是沒有明心見性
我懂能夠幫你什麼
能夠變成我懂你也懂嗎
不可能
反過來講
你如果真的已經明心見性了
那也不會因為你明心見性
然後就代替我的迷惑
也就可以把我的迷惑處理掉
你證悟了
就好像我們常常講的
一人修道 九祖昇天
有那麼一回事嗎
如果昇天是可以的
因為昇天功德不大
如果一人修行
然後九祖就成佛
那就太離譜了
所以我們現在很多東西
其實就是要把它做正確的理解
一個很強的
譬如像我家
那當然我哥哥事業做得好
一人成就
我們都獲利
九祖昇天
都不用賺錢就有錢用
失一得一 失十得十
其實反過來講
為什麼會有這樣的工業
其實也是過去互相累積來的
累生累結的累積
也沒什麼
也不能拒絕 也不能執著
就這個樣子
所以我還是要說回來
我們真的好好修
不為什麼而修
只為對得起自己而修
現在我們是佛弟子
我們知道我們都有佛性
對得起你的佛性
就真修行
隨時要跟你的佛性交代
進一步到修到位
就善用你的佛性來呈現
找到自己的佛性就要見到位
肯定自己有佛性也就要見到位
依這個為基礎
善用你的佛性把它發揮出來
記住如來智慧得相
你把它發揮出來
慢慢的就可以到達無學位
也就真正的成佛了
所以這邊在講就
每一個人都不能互相取代
不是說我修你就不用修
還是你修我就不用修
千萬不要有那種想法
但是你修一定幫
可以幫那些沒有修的引導
不是代替他
你可以
然後暫時我用我的修為
出來功德迴向給你
讓你有一點點光明
有一點點自信
當下可以心能夠安住
這個都可以的
這個也在我們的共業裡面
所以好好修
就是真正最大的迴向
我們曉得佛教徒
很多尤其出家的
他是沒有建築的
然後又是離家棄子
如果從我們孝順的角度來講
好像是大不孝
所以佛教一直在中國
其實沒有辦法扮演像在南傳國家
或者在西藏那麼樣子
那麼大的影響力跟說服力
也就是說我們的倫理道德
我們的中國的價值觀限制
所以不會把出家
當成是一種很偉大
很光榮的事
我們這邊都認為
你要做一個齊家治國平天下
我們來的本分就是要把這個家弄好
出家就剛好是相反的價值觀
所以在中國我們也可以看得出來
像六祖他就是
等於是中國的釋迦牟尼佛
他也是丟下他的老母親
然後就去五祖那邊參學
他會下這個決心
其實也是累生累結心息來的
所以你如果還是在
某一個價值觀的範圍之下
就代表你的心息
就還在這個框框裡面還沒有突破
所以很多東西對跟不對
當然我們不能用
我們的自己認為對去取代別人
但是我們把我們的對做得出來
慢慢就會說服別人
果然這樣子好像也是
另外一條不錯的路
我最近也都在思維這個問題
譬如說小聖跟大聖
也就是說我們寄族界跟菩薩界
其實裡面通通是剛好打架的
你怎麼樣子來融通
怎麼樣融通
因為我很明顯的
身為緣結當然不是佛
菩薩也還不是佛
你要有點佛的功德
你就要超越這兩層
但是當然也不能不自量力
那你如果都一直停留在
處理停留在蛇手戒什麼這些
其實你要行菩薩道
處處捉襟見肘
你處處刮
根本手腳就伸展不出去
你如果要行菩薩道
你如果又沒有身文的基本素養
你說要行菩薩道就要不自量力
你如果一直停留在那邊沒有提升
那是處處刮
所以這裡面還是有得再探討
我們還是老實的回來
到最後都是回到你自己
要對你自己交代
你怎麼樣子讓你覺得
這樣做是更圓滿更理想
至於別人怎麼看
就讓他看吧
但你怎麼看你自己才是真正的
你不能對不起自己
所以這個我想也是
拿我個人的一種價值來跟大家討論
跟大家討論不是要你來討論我
也不是我要討論你
是提供給你自己討論自己
真的好好想一想這些東西
因為這條路你是要無窮的走下去的
你在這個階段要怎麼做
這條路才會是平順的
才會是增上往上的
反而是往下的那就當然不好
神會聽到這邊
小的又罵他一次了
神會再拜
這一次拜不是拜幾拜
前面拜幾拜
六祖就覺得他還沒有真正的懺悔
還沒有真正的發覺自己是錯的
所以再釘一次
更深入的再釘他一下
這時候就拜一百多拜
一百零八拜
拜一拜
一直拜一直拜
求謝過千
接著當然就留下來當逝者
不離左右當殺民逝者
有一天六祖又要來
跟那時候五祖一樣
五祖是要大家把他的知見
他的心得寫出來
他這邊就來出一個考題
我有一個東西
沒有頭也沒有尾
也沒有名字
也沒有正面也沒有反面
背就是反面
面就是正面
諸人你們呢
我講的這個東西你認識嗎
小不曉得有一個什麼東西
六祖是在說他這個東西
這個東西其實要動機
就讓大家都去找這個東西
我有你也有
所以神會你可以看得出來
神會真的很聰明
他一聽就曉得
六祖是在講什麼
曉得六祖在講什麼
但是六祖講那個東西
他曉得他在講什麼
他沒有把這個東西回到他這邊來
所以他就曉得
他就這樣回答
他出來就趕快說了
師父所講的那個東西
就是所有佛
千佛萬佛的本源
都是這個東西
那我神會也有這個東西
我的神會這個東西叫佛性
所以這邊就可以看得出來
那個神會真的懂很多
他通通懂
但是知覺中途
他都是在知識裡面
他反應很快
你講什麼他馬上可以回答
但是問題是
這邊就中了六祖的陷阱了
六祖就說
我剛剛不是像剛才
前面不是跟你說
他沒有名字了嗎
你怎麼還有說
諸佛的本源又是你的佛性呢
那你就把它叫做是
諸佛的本源 本源佛性
又叫諸佛的本源
又是我神會的佛性
如上去有把矛蓋頭
你如果這樣子
也就是說
你如果還是這樣不變的話
一直下去
即使你有你自己的
我們說精色
還是你說法的地方
還是你修道的地方
你再怎麼樣子說
你再講得再好
都只是個知覺中途
也就是你講得很好
但就燒不到養處
你講得再好都屬他家寶
你講得再好
你知道你有佛性
你知道你的佛性跟諸佛無惡無別
但是你不知道
你的佛性就在當下
你這一念之間
就在當下
你的身心的當下
你還是把它認為
好像跟你身心沒什麼關係
它是一個理想中的東西
它是一個清淨
完全不能碰觸的東西
所以就叫知覺中途
都不能銷歸自性
後面這一段我們也把它講一下
六祖圓寂了以後
神會就進入
那時候有長安有洛陽
都是京城
洛陽叫東京
不是現在日本的東京
是那時候比較屬於東邊的京城
他到那邊以後就大紅朝西遁教
所以他後來也就離開朝西
然後往北去了
往京城去了
因為他學問很好
也有一定的體證
所以他就做了顯宗記這一本書
這一本書在禪宗裡面
也是很重要的一個書
大家如果有機會可以去找來看
所以那時候他弘法的地方
就叫做菏澤寺
所以從這個地方我們也都可以看得出來
其實六祖真的是有神通的
他已經預知到神會
他會有他的道場
然後可以大弘禪法
所以後來我們就稱他為菏澤禪師
因為他那個寺廟
他所住持的道場叫菏澤寺
隨時隨時跟你的心互動
看著它
慢慢把這個能看跟所看合而為一
這時候你就有消息了
現在我們還是
那個看習慣上還是用眼睛這個地方
用腦這個地方
用腦看著心
你慢慢的越來越發覺
其實這個腦的能看
其實是來自心的真正能看
腦只是它延伸出來的作用
從我們的心放光
上宮十方祝福
迴向法界眾生
眼消一切罪障